- [トップ](../..) > [Python](..) > beginner_programming
-

# 初めてのプログラミング編

この編はPythonの勉強というよりすべてのプログラミングに通ずる概念を学びます。ここでしっかり学んでおけば他の言語の学習をする時に「Pythonでああやって書くのをこの言語ではこうやって書くのか」みたいな感じで学習が楽になります。

***All things are difficult before they are easy.***

## Pythonとは？
「学習を始める前に...」で書いたことがもっと詳しく書かれています。練習問題はありません。

## Pythonスクリプトを動かしてみよう
ここでは実際に皆さんがお持ちのパソコンでPythonを実行できるようにします。実は何もしていないままのパソコンではPythonの開発はできません。また、この項目ではターミナルでちょっとしたコマンド実行するなど初心者からすると嵌りそうなことが多くあります。なのでこの項目については特例でサイトの説明は無視でこのドキュメントに従ってください。

1. Pythonをインストールする
    Windowsの人は、[このサイト](https://corvus-window.com/install_python_and_pycharm/)にしたがって「Pythonのインストール」までやるのが一番わかりやすいと思います。サイト内でも触れられていますが、`Add Python 3.なんちゃら to PATH`のチェックを付けるのを忘れないようにしましょう、あとから自分で手動でやるのはめんどくさいので。

    Macの人は、[このサイト](https://prog-8.com/docs/python-env)の「4.Pythonのインストール」までをやるのが一番簡単なんだろうと思います。自分がWindowsなのでMacでやったことがなく正直何が簡単なのかよくわかりません。ごめん。


2. PyCharmをインストールする
    無事Pythonをインストール出来たら、次は統合開発環境(IDE)、その中でもPythonに特化したPyCharmというものを入れます。実はPythonを入れた時点で、自分でPythonコードを書きそれを実行する、ということはできます。しかし実際に大規模なコードを書いたりするときには使い勝手が悪いです。なのでコード書く上での便利機能がいっぱい入ったIDEというものを入れます。普通の入門書や入門サイトではその使い勝手の悪いやつ(大抵Pythonと一緒に入っているIDLEというやつです)で進めることも多いのですが、将来的に就職先がPyCharmじゃないにしてもどうせIDLEは卒業することになると思うのでこの時点で入れておきます。それではPyCharmをインストールしていきましょう。
    Windowsの人は引き続き[このサイト](https://corvus-window.com/install_python_and_pycharm/)の「PyCharmのインストール」までを行えばOKです。Macの人は[このサイト](https://dx-navigation.com/macos-pycharm-install/)の「Step3.PyCharmのインストール」までを行ってください。どちらの場合も、PyCharmは無料のCommunity版を選択してください。Community版でも十分すぎるほどの機能が搭載されています。インストールする際にいろいろ聞かれると思いますが基本はイエスマンでずっとNext押してりゃいいです。

    > PyCharmについて
    >
    > PyCharmはチェコのJetBrainsという会社が開発したIDEです。JetBrainsはPyCharm以外にもたくさんIDEを開発して販売しています。例えばJava向けのIntelliJ IDEA, Web開発向けのWebStorm, Android開発向けのAndroid Studioなどです。その多くは結構なお値段がするのですが(PyCharmのようにCommunity版があるのは一部でほとんどProfessional版しかありません)、学生は学生証の写真を送って申請をすればJetBrains製品をすべて無料で使えるようになります。私もZOIもしています。ほかの言語もPyCharmのような快適な環境で開発したいと思ったらぜひ申請して使ってみてください。ステマじゃないです。

    > Google ColabではなくPyCharmを選んだ理由
    >
    > サイトではGoogle Colabを使うよう推奨しています。なのにここではガン無視でPyCharmを入れてPythonを進めます。この理由は圧倒的個人的考えです。確かにGoogle ColabはPythonを入れたりしなくてもいいしすぐPythonを始められて初心者にはぴったりです。しかも無料でGPU（AIをやるときにめっちゃ計算早くなるやつとでも思っておいてください）も使えるので僕もよくお世話になっています。しかしGoogle Colabはjupyter notebookの形式です。この形式は1つのファイルにコードをガリガリ書いてそれを一気に実行という形ではなくコードを数行ずつ分割してセルに書き込みそのセルごとに実行していく形式です。これはデータ分析やAI開発の際に向くのですが、やはりpyファイルを作って実行するのが基本なのでpythonのスタートダッシュはこちらの形式で進めることを選びました。そうと決まればとPyCharmもセットで採用しました。とはいえ気になったらGoogle Colabも使ってみてください。Google Accountさえ持ってりゃ簡単に使えるので。

これでPythonの勉強する準備は整いました。とはいえ実際にどうコードを書いてどう実行していくかさっぱりだと思うので、これから試しに１つ初めてのプログラムを書いてみましょう。

まず先ほどインストールしたPyCharmを起動してください。そうすると下のようなwelcome画面が出ると思います。(PyCharmだってバージョンアップするのでちょっと違うかも)

PyCharmではまずProjectというものを作って、その中にフォルダやファイルを入れてからファイルをいじくります。というわけで`Create New Project`をクリックしてください。そうするとこんな感じの画面が出ると思います。

またわけわからん事ばかりですが、とりあえず触るのは1番上の`Location`だけです。これはプロジェクトをなんという名前でどこに作る？と問われています。たぶん初めは、`なんちゃらかんちゃら/PycharmProjects/pythonProject`になってると思います。この`pythonProject`の部分がプロジェクト名なので、そうですね、今回は例えば`KoyoPythonLecture`とかにしてみますか。あとは`New environment using`にチェックが入ってて、`Base interpreter`には先ほど入れたpythonのバージョンのやつが入ってたらOKです。入ってなかったらそこをクリックして先ほど入れたpythonのバージョンのやつを設定しましょう。まあ元々何もしなくても大丈夫だとは思います。これで右下の`Create`を押したらなんか始まると思います。ちょっとここ待ち時間長いです。ある程度待つと下のような画面になると思います。

この画面がコードを書き進める基本の画面です。なにやらいろいろあって混乱しそうですがとりあえず今使う機能は一部です。私の言う通りに操作してみてください。

まず左のファイル階層のパネルで`KoyoPythonLecture`を右クリックして、`New`にマウスオーバー、そこから`Python file`をクリック。すると下のような画面になります。ここでファイル名を決めます。`hello_world`としておきましょう。

すると左のファイル階層のパネルに`hello_world.py`が作られて、中央の一番大きな空間には`hello_world.py`が開いています。ここにはじめてのpythonコードを書いていきましょう。意味は分からなくていいです。下のコードを写経してください。またpythonファイルの末尾には空行を一行入れるというお約束があります。なので空の2行目を追加しておいてください。1行目の末尾で1回Enterを押すだけです。

``` python
print("Hello World!")
```

**コピペ厳禁** 自分でキーボードをたたいて入力してください。写経するだけなんだからいいやんって思うかもですが、ちゃんと自分で書いてください。`(`がどこにあるかわかりますか？`"`がどこにあるかわかりますか？ほかにも写経してみて初めてわかることがあります。

1. `print`の`pr`を打ったあたりで下に何か候補が出ています。今回は一番上に`print`が出ています。この状態でTabを押してみましょう。そうするとなんということでしょう。`print()`まで入力され、カーソルが`()`の真ん中に入っています。非常にコードが書きやすいですよね。これがコード補完というIDEの機能です。このようにIDEを使えばコードをすべて自分で書く必要がありません。しかも、この先勉強していく中で学んだことをすべて覚えていなくてもなんとなく覚えていればこのコード補完のおかげで何とかなったりします。
2. `print()`まで入力されたあとに`"`を入力すると自動で`""`まで入力されましたね。これもIDEの機能です。`"`を単独で使うことはほとんどなく、`""`みたいにペアで使うことが多いからです。これは`""`だけでなく`()`や、`[]`、`{}`でも同じです。

さあちゃんと書けましたか？それではこのコードを実行してみましょう。コードを書いたこの中央の画面上の適当な場所で右クリックして`Run 'hello_world'`を押してください。すると下の方から何かにょきっと出てきました。ここに実行結果が表示されます。

> エラーが出たらもう一度コードを書き間違えていないか確認してみてください。全角スペースが混じってたりしませんか？プログラムの中で全角スペースは使えません。これから先もよく覚えておいてください。

ここで書いたコードの意味を軽く説明します。`print`というのは「～を出力しろ」という命令です。(出力とは入力の反対で、簡単にいえば実行結果として表示するってことです。)この～を`()`の中に入れます。そして、`Hello World!`を出力したいのでそのまま()の中に書きたいところですが、Pythonはそのまま`Hello World!`を書くと変数名だと勘違いしてしまうので、文字列ですよということを教えてあげるために`""`で囲んであげます。わけわからんと思いますがこれは後々詳しく説明します。ここではとりあえずスルーしてください。このコードを実行した結果、`Hello World!`がきちんと出力されたわけです。（その後の`Process finished with exit code 0`というのは「何もエラー出ずに終わりましたよ、よかったね」という意味です。）

この先、エラーが出たりしたりしてコードを編集してから再実行したいなら普通にコードを編集してからさっきみたいに右クリックから実行すればいいです。右上の緑三角矢印や実行結果が出てる左のところの緑三角矢印からでも実行できます。`""`を消してわざとエラーを出してみたり、`Hello World!`の部分をほかの文字列に変えたりして遊んでみてください。

> ここではprintは出力のために使うものだと学びました。もう一つ、どの言語でも存在する「コメント」という機能を紹介します。コードのうちコメントは実行するべき部分とは認識されずそこは無視して実行されます。Pythonではコメントの書き方も単純明快です。以下のように行の先頭に`#`をつけてあげればその1行はコメントになります。複数行の場合はその上下を`"""`で囲んであげます。すごい量のコードを書いていると自分でも何を書いているのか分からなくなるし、他人ならなおさらです。そのようなときにコメントを残して分かりやすくします。と紹介したもののPyCharmではコメントにしたい範囲を選択してから`Ctrl+/`を押せばコメントにできるので自分で`#`書いたりはしません。
> 
> ```python
> # Hello World!と出力する
> print("Hello World!")
> 
> """
> 出力できた
> プログラム終わり
> """

### 演習問題
#### 問題1
これから学習を進めるにあたってやたらめったら作っていてはファイルが乱雑に散らかってしまって後から手入れがしにくいです。きちんとディレクトリを作成してまとめましょう。それではPyCharmで、以下のようなファイル構造になるようにKoyoPythonLectureの中を整理してください。PyCharmであるディレクトリAの中にディレクトリBを作りたければディレクトリAを右クリックしてからNew Directoryを選べばOKです。

#### 問題2
以下のように3行の文章を出力してください。(ファイルは先ほどのhello.pyを編集して使ってもいいし、新しくbeginner_programmingディレクトリの中にファイルを作ってそこに書いてもいいです。)

```
Hello World!
This is Koyo Python Lecture.
Let's learn Python!
```


### 解答例
#### 問題1
先ほどhello_world.pyを作った直後から、手順だけ順に書いていきます。

1. KoyoPythonLectureを右クリックしてNew Directory、ディレクトリ名はpython_programming
2. 同じ作業を通してpython_beginnerを作成
3. hello_world.pyをpython_programmingにドラッグ&ドロップしてKoyoPythonLecture直下からpython_programmingの中に移す

この辺の操作はプログラミングと直接は関係ありませんがきちんとできるようにしておきましょう。また、もちろんこれらの操作はプロジェクトを作成する時にLocationで指定した場所にエクスプローラーで行けばエクスプローラー内で普通にできます。基本はPyCharm上で操作すれば良いのですが、この課題をやってるうちに変なことになっちゃったからエクスプローラーで一回確認したいとかだったらどうぞ。そうでなくても一度はエクスプローラーの中で今作業してるpythonファイルはこれなのかあって感じで確認してみてください。

#### 問題2
``` python
print("Hello World!")
print("This is Koyo Python Lecture.")
print("Let's learn Python!")
```

Pythonのprintは勝手に末尾を改行してくれるのでただ3つprint文を書けばいいだけです。
もう使ってる人もいるかもしれませんが、コピー、ペースト、カットを使えば先ほどのコードを使って楽にコーディングできます。先ほどコピペはやめろと言いましたがあれはお手本のコードを脳死でコピペして実行がうまくいってそれで満足して次に進むな、ということです。理解した上でのコードはどんどん再利用してください。

##### 別解
``` python
print("Hello World!\nThis is Koyo Python Lecture!\nLet's learn Python!")
```
このように一行で書くこともできます。もしコードだけ見たら出力結果は
```
Hello World!\nThis is Koyo Python Lecture!\nLet's learn Python!
```
となると思うでしょう。しかし`\n `はエスケープシーケンスと呼ばれる特別な記号で出力すべき文字列の一部ではなく、改行コードとして認識されます。そういうわけで `\n `が入った場所で改行がされているのです。その他のエスケープシーケンスが知りたければ[こちら](https://www.gixo.jp/blog/12406/)から確認してみてください。今は `\n `だけ覚えてればいいです。


## 変数を使って計算してみよう
ここから本格的にPythonの文法を学んでいくのですが、冒頭でも書いた通り、この編は全てのプログラミング言語に通ずる内容を扱っています。なので、ZOIが書いてくれた[プログラミング基礎](../../programming)を先に読んでから取り組むとスムーズに理解できると思います。

### 内容補足1
`+`, `-`, `*`, `/`が四則演算を行うための演算子として紹介されています。ここではさらに`//`, `%`演算子というそれぞれ割り算の商、余りを求める演算子を紹介します。使い方は他の演算子と同様です。

``` python
a = 11
b = 4
c = a // b
print(c) # 出力は2
c = a % b
print(c) # 出力は3
```

またaのb乗を計算するための演算子として`**`も用意されています。これも同様に扱います。
``` python
a = 3
b == 4
c = a ** b
print(c) # 出力は81
```

### 内容補足2
この章では変数を使うということでいちいち数字を変数に代入してから計算していますが、あくまでも代入なので以下の4種類どの書き方でも同じです。それではどう使い分けるかというと、のちにそのaとかbとかの変数を再利用するかどうかです。再利用するならその値は変数に代入して簡単に使えるようにしておくのが得策です。
``` python
a = 2
b = 3
c = a + b
print(c)
```
``` python
c = 2 + 3
print(c)
```
``` python
a = 2
c = a + 3
print(c)
```
``` python
print(2 + 3)
```

### 内容捕捉3
まず下のコードを見て何が出力されるかを考えてみてください。
``` python
a = 1
a = a + 3
print(a)
```
答えは`4`です。2行目に違和感を感じましたか？それは「`=`は代入」という考えにまだなれていないからです。`=`は「両辺が等しい」ことを示すものではありません。後に勉強しますがこれには`==`を使います。というわけで`a = a + 3`というのは`a`に3を足して更新する、という意味です。とはいえこの書き方を直接することはほとんどなく以下のように簡略化して書きます。
``` python
a += 3
```
他の演算子についても同様です。
``` python
a += 3
a -= 3
a *= 3
a /= 3
a //= 3
a %= 3
a **= 3
```

### 演習問題
#### 問題0
サイト内の演習1,2を解いてください。

#### 問題1
2の正の平方根を出力してください。

### 解答例
#### 問題1
2を0.5乗するだけです。
``` python
print(2 ** 0.5)
```
##### 別解
この場合はただ2の平方根を聞かれているだけなのでこのコードで十分ですが将来的にいろんな数のいろんな累乗根を求めることになる場合は以下のように変数を用いて書いておけば変数の値を変えるだけで良くなりますし、将来的にキーボードから数字を入力してもらった値を変数に代入することでインタラクティブに答えを出力するプログラムを作れます。
``` python
base = 2 # 底
exp = 1 / 2 # 指数
print(base ** exp)
```
また演算の計算順序の決定のために`()`を使えます。ただし数学との大きな違いは`()`の外側は`{}`や`[]`は使うことなく`()`でその上から囲み続けることです。
なので下のように`()`だらけになったりします。そうならないように適宜変数に代入したりすることをお勧めします。
``` python
a = 2
b = 3
c = ((a + b) * (a ** a) + (a - b) // (a % b)) * ((a + b) ** 2)
print(c)
```

## 文字列を使ってみよう
ここでは文字列(str)型と整数(int)型の違いを学びます。これからこの2つ以外にも、浮動小数点(float)型、リスト(List)型、辞書(Dict)型などいろいろな型が出てくるのでここで「型」の違いを心得ておきましょう。

### 内容補足1
str型にint型を連結して表示する方法として以下のような方法がサイト内で示されています。
``` python
count = 12
print("COUNT: " + str(count))
```
型の違いを意識したこの書き方以外にも以下のような書き方もあります。
``` python
count = 12
print(f"COUNT: {count}")
```
f文字列という文法で`""`の前に`f`をつけることで`""`内で`{変数}`とすればその変数の値を文字列の中に埋め込んでくれます。

### 演習問題
#### 問題0
サイト内の演習1,2を解いてください。

#### 問題1
サイト内の演習2のf文字列を使って書き換えてみてください。

### 解答例
#### 問題1
``` python
text1 = "私の年齢は"
age = 22
text2 = "歳です。"

text3 = f"{text1}{age}{text2}"
print(text3)
```
`age`の値を小数にしてみても問題なく動きますし、もっとf文字列を使いこなせば小数点何位まで表示とかも指定できたりします。気になる人は調べてみてください。

## 統合開発環境を使ってみよう
皆さんはすでにPyCharmを導入しているので関係ありません。しかし、どの環境が好きかは専ら個人によるのでVSCodeとかも気が向いたら使ってみてください。
> プラグインについて
> あまりにここで書くことがないのでここで1つ統合開発環境(IDE)についてお話を。プラグインについて。皆さんが入れたPyCharmはそのままでもめちゃ多機能ですがさらにプラグインというものを導入することで機能をさらに充実させることができます。PyCharmでは上の`File>Settings>Plugins`(または`Ctrl+Alt+S`からPlugins)から導入できます。僕の場合はCode Glance, Rainbow Bracket, Translationとかを入れています。また、プラグインではありませんが、IDE全体のテーマやコードの警告のレベルをかえたりすることができます。記事としては[これ](https://akiyoko.hatenablog.jp/entry/2020/05/08/083928)とかが参考になると思います。自分好みにIDEを設定しましょう。
