- [トップ](../) > Python
- 

# Python

## 学習を始める前に...

Pythonは現在とても人気なプログラミング言語です。その人気の理由は、よくPythonはAI開発に用いられることにあります。しかしPythonはただAIのための言語というわけではありません。ここではまず、Pythonという言語について軽くみてみましょう。

Pythonの最大のメリットは、**文法がとても簡単**なことです。どんな風にほかの言語より簡単かなどは将来的にCやJavaを学んだりすれば、動的型付けとかいろいろわかるようになると思います。その一方、Pythonのデメリットは\*\*実行スピードが遅い\*\*ことです。

このようなメリット・デメリットから、Python自体をゴリゴリに激重計算などに使うことはあまりなく、その簡潔な文法を生かしてPython以外で動いているものに命令を出して動かす立場になることが多いです。例えば、AI開発によく使われるライブラリ（今のところはPythonの機能を拡張したものと考えておいてください）であるtesnorflowは、

> Python「おいtensorflow、この計算してくれ」tensorflow「おっけ、実行速度爆速言語C言語で計算するわ」
>
> ..計算..
>
> tensorflow「計算できた、ほい、答えはこれやで」Python「あざす」

っていう感じで動いています。そういうわけでPythonの基本装備だけでなく、ライブラリやフレームワークの力を借りて物事を行うことでPythonの真価が発揮されます。なのでPythonを学ぶなら基本装備だけでなく追加装備まで学ぶといいと思います。したがって、Python学習の流れは下の感じになると思います。

1. Pythonの基本文法を学ぶ

    このフェーズではプログラミング初心者の人は「Pythonの文法」というより「プログラミング自体の概念」を学ぶのに苦労するかもです。しかし、「Pythonの文法」は上のメリットで挙げた通りプログラミング言語の中で随一なのでその恩恵を受けながらプログラミング学習の第一歩を踏み出してください。


2. Pythonでやってみたいこと（AIとかWeb開発とか）を何か決める

    ある程度基本文法を学べばここからPythonでやりたいことがたぶんなんとなく頭の中ででできていると思います。そうでなくても、Webで「Pythonでできること」とかググればいっぱい出てきます。そこから好きに選べばいいです。

    > ちなみにフェーズ1でさまざまなコーディング問題を解きながら学ぶことになるのですが、ここで問題を解くことが楽しい！となる人が特に甲陽生とかだとちょこちょこいると思います。そういう人には「[競プロ](../comp/)」をお勧めします。プログラミングの問題を制限時間内にほかの人とどちらが多く、素早く解けるかというものです。詳しくは[AtCoder](https://atcoder.jp/)でコンテストに参加してみたり、[AtCoder Problems](https://kenkoooo.com/atcoder/#/table/)で過去問を解いてみたりすればいいと思います。これを極めれば、情報オリンピックに出場して世界に行けたりするし、そこまでではなくともパソコン甲子園のプログラミング部門で会津に行っていろんな景品をもらえたりします。こういう人はこのフェーズでロードマップを離脱して、いっぱい過去問を解いたり、競プロに適した[C++](../comp/cpp/)のような言語を学んだり、アルゴリズムを勉強したりしてください。ある程度の数学的センスも問われるので甲陽生は初期ステータス的に割と有利だと思うので、競プロ極めてぜひ灘をボコしてほしいところです。

3. それをするための前提知識を学ぶ

    やりたいことをしたいからそれをいきなりやる、というのは結構厳しいと思います。例えばAI開発なら、「そもそもAIと機械学習と深層学習の違いは？」みたいな基礎知識や、その中でゴリゴリに使われる数学（線形代数や微積）も完璧とまではいかなくても「ほえぇ」ぐらいで知っといた方がいい（らしい）です。これは少しフェーズ4にあたるかもしれませんが、numpyやpandas、グラフ描画ライブラリも勉強対象かな。Web開発なら、もちろんZOIが書いてくれてる[Web開発](../web/)の[HTML・CSS](../web/html_css/)などを理解してから挑むことになります。とはいえここであまりこだわりすぎる必要は全くなく、フェーズ4と同時並行みたいになっても全然OKだし、ふつうにやってりゃそうなるやろと思います。


4. やってみたいことをするためのライブラリやフレームワークを学ぶ

    フェーズ3と行き来しながら頑張ってください。好きなものを自由に作って達成感を感じながら勉強を進めるのがおすすめです。

なお、このドキュメントで取り扱うのはフェーズ1までです。そこまで行けば各自ネットや本で自分がやりたいことを調べて学べるようになってると思います。

Pythonを使う人はよくPythonistaと呼ばれます。立派なPythonistaを目指してがんばっていきましょう。



## 学習の進め方

基本は[ゼロからのPython入門講座](https://www.python.jp/train/index.html)を基に進めていきます。このサイトの中の「初めてのプログラミング編」「入門編」を扱います。各編の中にはさらに細かく項目が細分化されていて、この各項目についてその内容に対する捕捉やその項目までで得た知識を用いて解く問題をここで書いていく形式になります。なので、各項目をやる時はこのドキュメントを横に添えながら進めてください。

## 初めてのプログラミング編

この編はPythonの勉強というよりすべてのプログラミングに通ずる概念を学びます。ここでしっかり学んでおけば他の言語の学習をする時に「Pythonでああやって書くのをこの言語ではこうやって書くのか」みたいな感じで学習が楽になります。

***All things are difficult before they are easy.***


### Pythonとは？
「学習を始める前に...」で書いたことがもっと詳しく書かれています。練習問題はありません。

### Pythonスクリプトを動かしてみよう
ここでは実際に皆さんがお持ちのパソコンでPythonを実行できるようにします。実は何もしていないままのパソコンではPythonの開発はできません。また、この項目ではターミナルでちょっとしたコマンド実行するなど初心者からすると嵌りそうなことが多くあります。なのでこの項目については特例でサイトの説明は無視でこのドキュメントに従ってください。

1. Pythonをインストールする
    Windowsの人は、[このサイト](https://corvus-window.com/install_python_and_pycharm/)にしたがって「Pythonのインストール」までやるのが一番わかりやすいと思います。サイト内でも触れられていますが、"Add Python 3.なんちゃら to PATH"のチェックを付けるのを忘れないようにしましょう、あとから自分で手動でやるのはめんどくさいので。

    Macの人は、[このサイト](https://prog-8.com/docs/python-env)の4.Pythonのインストールまでをやるのが一番簡単なんだろうと思います。自分がWindowsなのでMacでやったことがなく正直何が簡単なのかよくわかりません。ごめん。


2. PyCharmをインストールする
    無事Pythonをインストール出来たら、次は統合開発環境(IDE)、その中でもPythonに特化したPyCharmというものを入れます。実はPythonを入れた時点で、自分でPythonコードを書きそれを実行する、ということはできます。しかし実際に大規模なコードを書いたりするときには使い勝手が悪いです。なのでコード書く上での便利機能がいっぱい入ったIDEというものを入れます。普通の入門書や入門サイトではその使い勝手の悪いやつ(大抵Pythonと一緒に入っているIDLEというやつです)で進めることも多いのですが、将来的に就職先がPyCharmじゃないにしてもどうせIDLEは卒業することになると思うのでこの時点で入れておきます。それではPyCharmをインストールしていきましょう。
    Windowsの人は引き続き[このサイト](https://corvus-window.com/install_python_and_pycharm/)のPyCharmのインストールまでを行えばOKです。Macの人は[このサイト](https://dx-navigation.com/macos-pycharm-install/)のStep3.PyCharmのインストールまでを行ってください。どちらの場合も、PyCharmは無料のCommunity版を選択してください。Community版でも十分すぎるほどの機能が搭載されています。インストールする際にいろいろ聞かれると思いますが基本はイエスマンでずっとNext押してりゃいいです。

    > PyCharmについて
    > PyCharmはチェコのJetBrainsという会社が開発したIDEです。JetBrainsはPyCharm以外にもたくさんIDEを開発して販売しています。例えばJava向けのIntelliJ IDEA, Web開発向けのWebStorm, Android開発向けのAndroid Studioなどです。その多くは結構なお値段がするのですが(PyCharmのようにCommunity版があるのは一部でほとんどProfessional版しかありません)、学生は学生証の写真を送って申請をすればJetBrains製品をすべて無料で使えるようになります。私もZOIもしています。ほかの言語もPyCharmのような快適な環境で開発したいと思ったらぜひ申請して使ってみてください。ステマじゃないです。

> Google ColabではなくPyCharmを選んだ理由
>
> サイトではGoogle Colabを使うよう推奨しています。なのにここではガン無視でPyCharmを入れてPythonを進めます。この理由は圧倒的個人的考えです。確かにGoogle ColabはPythonを入れたりしなくてもいいしすぐPythonを始められて初心者にはぴったりです。しかも無料でGPU（AIをやるときにめっちゃ計算早くなるやつとでも思っておいてください）も使えるので僕もよくお世話になっています。しかしGoogle Colabはjupyter notebookの形式です。この形式は1つのファイルにコードをガリガリ書いてそれを一気に実行という形ではなくコードを数行ずつ分割してセルに書き込みそのセルごとに実行していく形式です。これはデータ分析やAI開発の際に向くのですが、やはり.pyファイルを作って実行するのが基本なのでpythonのスタートダッシュはこちらの形式で進めることを選びました。そうと決まればとPyCharmもセットで採用しました。とはいえ気になったらGoogle Colabも使ってみてください。Google Accountさえ持ってりゃ簡単に使えるので。

これでPythonの勉強する準備は整いました。とはいえ実際にどうコードを書いてどう実行していくかさっぱりだと思うので、これから試しに１つ初めてのプログラムを書いてみましょう。

まず先ほどインストールしたPyCharmを起動してください。そうすると下のようなwelcome画面が出ると思います。(PyCharmだってバージョンアップするのでちょっと違うかも)

PyCharmではまずProjectというものを作って、その中にPythonファイルとかいろんなファイルを入れてそのファイルをいじくります。というわけで「Create New Project」をクリックしてください。そうするとこんな感じの画面が出ると思います。

またわけわからん事ばかりですが、とりあえず触るのは1番上のLocationだけです。これはプロジェクトをなんという名前でどこに作る？と問われています。たぶん初めは、なんちゃらかんちゃら/PycharmProjects/pythonProjectになってると思います。このpythonProjectの部分がプロジェクト名なので、そうですね、今回は例えばKoyoPythonLectureとかにしてみますか。あとはNew environment usingにチェックが入ってて、Base interpreterには先ほど入れたpythonのバージョンのやつが入ってたらOKです。入ってなかったらそこをクリックして先ほど入れたpythonのバージョンのやつを設定しましょう。まあ元々何もしなくても大丈夫だとは思います。これで右下のCreateを押したらなんか始まると思います。ちょっとここ待ち時間長いです。ある程度待つと下のような画面になると思います。

この画面がコードを書き進める基本の画面です。なにやらいろいろあって混乱しそうですがとりあえず今使う機能は一部です。私の言う通りに操作してみてください。

まず左のファイル階層のパネルでKoyoPythonLectureを右クリックして、Newにマウスオーバー、そこからPython fileをクリック。すると下のような画面になります。ここでファイル名を決めます。hello_worldとしておきましょう。

すると左のファイル階層のパネルにhello_world.pyが作られて、中央の一番大きな空間にはhello_world.pyが開いています。ここにはじめてのpythonコードを書いていきましょう。意味は分からなくていいです。下のコードを写経してください。またpythonファイルの末尾には空行を一行入れるというお約束があります。なので空の2行目を追加しておいてください。1行目の末尾で1回Enterを押すだけです。

```python
print("Hello World!")
```

**絶対にコピペするな。**絶対に自分でキーボードをたたいて入力してください。写経するだけなんだからいいやんって思うかもですが、ちゃんと自分で書いてください。(がどこにあるかわかりますか？"がどこにあるかわかりますか？ほかにも写経してみて初めてわかることがあります。

1. printのprを打ったあたりで下に何か候補が出ています。今回は一番上にprintが出ています。この状態でTabを押してみましょう。そうするとなんということでしょう。print()まで入力され、カーソルが()の真ん中に入っています。非常にコードが書きやすいですよね。これがコード補完というIDEの機能です。このようにIDEを使えばコードをすべて自分で書く必要がありません。しかも、この先勉強していく中で学んだことをすべて覚えていなくてもなんとなく覚えていればこのコード補完のおかげで何とかなったりします。
2. print()まで入力されたあとに"を入力すると自動で""まで入力されましたね。これもIDEの機能です。"を単独で使うことはほとんどなく、""みたいにペアで使うことが多いからです。これは""だけでなく()や、[]、{}でも同じです。

さあちゃんと書けましたか？それではこのコードを実行してみましょう。コードを書いたこの中央の画面上の適当な場所で右クリックしてRun 'hello_world'を押してください。すると下の方から何かにょきっと出てきました。ここに実行結果が表示されます。

> エラーが出たらもう一度コードを書き間違えていないか確認してみてください。よくあるのはHelloとWorld!の間のスペースが半角スペースではなく全角スペースになっているパターンです。プログラムの中で全角スペースは使えません。よく覚えておいてください。

ここで書いたコードの意味を軽く説明します。printというのは「～を表示しろ」という命令です。この～を()の中に入れます。そして、Hello World!を表示させたいのでそのまま()の中に書きたいところですが、PythonはそのままHello World!を書くと変数名だと勘違いしてしまうので、文字列ですよということを教えてあげるために""で囲んであげます。わけわからんと思いますがこれは後々詳しく説明します。ここではとりあえずスルーしてください。このコードを実行した結果、Hello World!がきちんと表示されたわけです。（その後のProcess finished with exit code 0というのは「何もエラー出ずに終わりましたよ、よかったね」という意味です。）

この先、エラーが出たりしたりしてコードを編集してから再実行したいなら普通にコードを編集してからさっきみたいに右クリックから実行すればいいです。右上の三角矢印や実行結果が出てる左のところの三角矢印からでも実行できます。""を消してわざとエラーを出してみたり、Hello World!の部分をほかの文字列に変えたりして遊んでみてください。
